## 2022학년도 ALPS 스터디 안내



### 커리큘럼 소개

난이도 및 목표에 따른 스터디 분반이 다음과 같이 마련되어 있습니다. 

|    |     1학기     |         2학기          |
|:--:|:-----------:|:--------------------:|
| 입문 |   C언어 스터디   |     알고리즘 입문 스터디      |
| 초급 | 알고리즘 초급 스터디 |      알고리즘 초급 연습      |
| 중급 | 알고리즘 중급 스터디 |      알고리즘 중급 연습      |
| 고급 | 알고리즘 고급 스터디 | 알고리즘 고급 연습 (ICPC 대비) |

* 입문 과정은 프로그래밍을 할 때 누구나 필수적으로 알아야 할 내용들을 공부하고, 매우 기본적인 수학적 사고력을 기르기 위한 과정입니다. 만약 본인이 백준 기준 실버 하위권까지의 문제를 무난하게 해결하실 수 있다면, 입문 과정을 뛰어넘고 알고리즘 스터디를 수강하시면 됩니다. 초급과 중급 과정은 알고리즘이라는 학문을 공부하고, 이를 문제 풀이에 적용하는 과정으로 학부 알고리즘 수업이 다루는 내용과 비슷한 범위를 보다 자세하게 커버합니다. 고급 과정은 대회 준비를 위한 스터디로, 알고리즘 경시대회를 본격적으로 준비하실 분들만 수강하시면 됩니다.

* 알고리즘은 단순히 이론을 공부하고 약간의 실습을 더한다고 해서 바로 내 것이 되는 것이 아닙니다. 이론을 알더라도 수학적 사고력을 바탕으로 알고리즘을 문제에 직접 적용하는 과정을 많이 겪고 익숙해지셔야 합니다. ALPS 스터디 커리큘럼은 각 입문/초급/중급/고급 단계를 1년 단위로 수강하는 것을 염두에 두고 설계되었습니다. 1학기 때 각 단계에서 필수적으로 다뤄야 할 이론을 다루며 기초적인 문제를 해결하고, 2학기 때 배운 이론을 동시에 활용하여 해결할 수 있는, 다소 테크닉이 필요한 심화 문제를 해결하게 됩니다.
* 이전 단계에 대한 완전한 숙련 없이 다음 단계를 수강하는 것은 매우 어렵습니다. 본인이 완전히 단계를 이해하지 못했다고 생각한다면 다시 들으시는 것을 권장드립니다. ***선수 조건***을 확인하셔서 자신이 이 단계에 숙련되었는지 알아보실 수 있습니다.

* 학부 수업과는 달리 스터디를 수강했다고 문제를 잘 풀게 되는 것이 아니라, 문제를 풀 수 있도록 좋은 문제들과 보충 자료를 제공해드리는 것이기 때문에 시간 투자가 많이 요구됩니다. 그러나, 최근 기업 등에서 알고리즘 코딩 테스트를 필수적으로 요구하고 경시대회 성적을 우대하는 경향을 고려해 볼 때 열심히 공부하시는 만큼 돌아오는 것이 있을 것이라 믿습니다 :)




### 1학기 스터디 소개

- [C언어 스터디](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-1R/0x00%20C%EC%96%B8%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94): 프로그래밍 및 C언어가 처음이신 분들이나 C언어가 아직 익숙하지 않으신 분들은 이 스터디를 통해 C언어를 마스터하실 수 있습니다😊
  - 선수조건이 없습니다! 아무나 편하게 참여하시면 됩니다.
- 알고리즘 스터디: 올해는 난이도에 따라 세 개의 분반으로 나누어 진행할 예정입니다. 
  - [알고리즘 초급 스터디](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-1R/0x01%20%EC%B4%88%EA%B8%89%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94)
    - 프로그래밍 언어로 원하는 프로그램을 만들 수는 있지만, 아직 알고리즘이나 시간복잡도, 문제풀이에 대한 이해도가 부족하신 분들을 위한 스터디입니다. 자신이 생각한 알고리즘의 시간복잡도를 계산하고 문제의 조건에 알맞은지 파악하는 방법을 배우고, 기초적이지만 강력하면서도 필수적인 알고리즘들을 다룰 예정입니다.
    - C언어 문법이 숙지되어 있고, 백준 온라인 저지에서 기초적인 구현 문제 (브론즈 ~ 실버)를 어느 정도 해결하신 분들께 권해드립니다.
  - [알고리즘 중급 스터디](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-1R/0x02%20%EC%A4%91%EA%B8%89%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94)
    - 프로그래밍 언어를 자유자재로 다룰 수 있고, 시간복잡도에 대한 개념이 잡혀있으며, 기초적인 알고리즘을 알고 계신 분들을 위한 스터디입니다. 조금 더 심화된 알고리즘들을 다룸과 동시에, 알고리즘들을 실제 문제에 어떻게 적용할 수 있는지 배웁니다.
    - 알고리즘 초급 스터디에서 다루는 내용들을 모두 숙지하고 있고, 관련 문제들을 어느 정도 풀어보신 분들께 권해드립니다. 알고리즘 중급 스터디를 수강하셨지만 기억이 잘 나지 않으시거나, 아직 문제풀이에 익숙하지 않으신 분들은 재수강하시는 것을 강력히 추천드립니다.
  - 알고리즘 고급 스터디
    - 코딩테스트와 학부 수준의 알고리즘 문제풀이에 익숙한 분들이 대회에 도전할 수 있도록 대회에서 사용되는 알고리즘을 다루는 스터디입니다.
    - 매우 챌린징한 스터디이기 때문에, 알고리즘 중급 스터디를 이수했다고 바로 들을 수 있는 스터디가 아닙니다. 어느 정도(BOJ 기준 골드 문제들을 무난하게 해결할 수 있는) 알고리즘 문제풀이에 숙련되신 분들, 또는 Codeforces 기준 최소 블루/퍼플 이상인 분들에게 권해드립니다.
    
### 2학기 스터디 소개

- [알고리즘 입문](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-2R/0x00%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%9E%85%EB%AC%B8%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94)   
  - C언어를 막 배우신 분들을 위한 Boot-Up 코스입니다. 기초 문법과 간단한 수학만 가지고도 풀 수 있는 쉬운 문제 위주로 다양한 문제를 많이 해결합니다. 정렬/이분 탐색을 비롯해 컴퓨터프로그래밍 1 수업에서 학습한 알고리즘도 간혹 사용합니다.
  - 학기가 끝날 때 C/C++의 기초 문법을 실수 없이 자유자재로 사용할 수 있고, 수학적으로 조금 복잡한 프로그램도 무리 없이 작성할 수 있게 되는 것이 목표입니다. (WARNING: 언어와 문법은 가르쳐 주지 않습니다! 본인이 기초 수준의 C언어 문제도 해결하지 못한다고 생각된다면 참여해도 도움이 되지 않습니다.)
  - 주로 해결하게 되는 문제는 Bronze 1 ~ Silver 2, 심화의 경우 Gold 4 까지입니다.


- [알고리즘 초급 연습](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-2R/0x01%20%EC%B4%88%EA%B8%89%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94)
  - 알고리즘 초급에서 다루었던 간단한 백트래킹, 그래프, DP 알고리즘을 사용하는 문제나 그 외 여러 문제를 해결합니다.
  - 1학기 때는 알고리즘을 그대로 사용하거나 조금 응용하는 문제들 위주로 해결했지만, 이 연습은 알고리즘을 꽤 많이 변형시킨 문제들도 같이 해결하게 됩니다. 또한 우리가 일반적으로 생각하는 알고리즘을 사용하지 않는, 관찰과 수학적 문제해결력을 요하는 Ad-hoc 문제도 해결하게 됩니다.
  - 중급에서 다루는 내용들을 따라가기 위한 기초적인 코딩 체력과 수학적 사고력을 충분히 기르는 것이 목표입니다.
  - 주로 해결하게 되는 문제는 Silver 2 ~ Gold 2, 심화의 경우 Platinum 5 까지입니다.


- [알고리즘 중급 연습](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-2R/0x02%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%A4%91%EA%B8%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5)
  - 본격적인 Problem Solving을 시작합니다. USACO/KOI를 비롯한 다양한 올림피아드 문제, ICPC 기출 중 어렵지 않은 것들 위주로 구성됩니다.
  - 이 스터디는 PS 영역에서 매우 자주 다뤄지는 문제들을 무작위로 많이 해결함으로서 DP, 그래프, 그리디, 파라메트릭 서치, 자료구조 등의 빈출 유형을 체화시키는 것을 목표로 합니다.
  - 추후 대회에 참가할 의향이 있거나, 컴퓨터과학 베이스를 정말 탄탄히 다지고 싶으신 분들에게 추천드립니다. 
  - 주로 해결하게 되는 문제는 Gold 5 ~ Platinum 3, 심화의 경우 Platinum 1 까지입니다.


- [알고리즘 고급 연습](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/tree/master/2022-2R/0x03%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EA%B3%A0%EA%B8%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5)   
  - ACM-ICPC를 준비하는 분들을 위한 하드코어한 스터디입니다. 알고리즘 중급 스터디 이하에서 배웠던 내용들을 자유자재로 다룰 수 있어야 하며, 고급 스터디 범위의 내용들도 자주 등장합니다. 알고리즘을 안다고 해서 풀 수 없는 어려운 관찰이 필요한 문제들도 튀어나옵니다.
  - 일주일에 이 스터디를 위해 최소 7~8시간 이상을 투자해야 합니다. 스터디의 대부분은 문제를 풀고 풀이 토론을 하는 것으로 이루어집니다.
  - 나다 싶으면 들어오시면 됩니다.
  - 주로 해결하게 되는 문제는 Platinum 5 ~ Diamond 5, 심화의 경우 풀이를 듣고 정답 코드까지 봤는데도 이해가 안 되는 문제가 튀어나올 수 있습니다.

C언어 스터디를 제외한 다른 스터디에 참여하기 위해서는 선수 조건을 필수적으로 이수하셔야 합니다. 각 선수조건은 스터디 문서에 들어가시면 보실 수 있습니다. 

**첫 동아리 스터디 세션 전 (약 9/15) 전까지는 해결되어 있어야 스터디에 참여할 수 있습니다!!**

**선수조건 문제를 해결하신 모든 코드는 '공개'로 설정하셔서 제출하셔야 합니다! 그렇지 않은 경우 스터디 참여가 거절될 수 있습니다.**
