# ALPS 초급 알고리즘 스터디 2022

> 스터디 강사 : ALPS 노윤헌 (컴퓨터학과 21)
> 스터디 일시 : 매주 수요일 7시 30분 ~ 9시 00분

## 1학기와 달라진 점

 커리큘럼은 1학기와 동일하나 개념은 1학기 때 배운 내용을 30분 정도 복습만 하고 커리큘럼 안의 백준 문제를 실제로 풀어보는 시간을 갖고, 질문을 받고 풀이를 하는 방식으로 진행하도록 하겠습니다.

## 수업 목표

 문제 해결 프로그래밍(PS)에 있어 가장 기초적인 개념들과 자료구조, 알고리즘들에 대한 숙지를 목표로 합니다. 이론으로 이해한 알고리즘을 이용하여 주어진 문제를 해결하는 과정과 테크닉에 대해서도 이야기 할 것입니다. 모든 알고리즘의 구현은 C/C++로 진행할 것이기 때문에, 이 스터디를 듣기 위해서는 C언어에 대한 이해가 어느 정도 필요합니다. PS에 관심이 있지만 어디서부터 시작해야 할 지 잘 모르겠거나, 알고리즘에 대해 기초부터 차근차근 공부하고 싶은 분들이라면 듣기를 권장드립니다. 또한 컴퓨터학과 전공 수업 중 자료구조(COSE213) 그리고 알고리즘(COSE214)의 핵심 내용을 포함하고 있기 때문에, 이 두 강의를 이번 학기에 수강하시는 분들에게 추천드립니다.



## 스터디 난이도

 자료구조와 알고리즘에 대한 사전 지식이 없더라도 스터디를 들을 수 있을 정도의 난이도로 진행될 것입니다. 스터디에서는 BOJ 기준으로 Solved.ac 브론즈 ~ 골드에 속하는 문제들을 다룰 예정입니다. 스터디만 들어도 이론적인 부분은 전부 커버할 수 있지만, 스터디 시간 외에 직접 문제를 풀면서 시간을 투자할수록 얻어가는 것이 더 많을 것입니다.



## 예정 커리큘럼

| 주차 |             *이번 강의 예정*              |
| :--: | :---------------------------------------: |
|  1   |      문제 풀이의 기초와 시간 복잡도       |
|  2   |        선형/비선형 자료구조와 STL         |
|  3   |            트리, 힙, 정렬                 |
|  4   |          이분 탐색, 브루트 포스           |
|  5   |            백트래킹과 가지치기            |
|  6   |   그래프와 트리, 그래프 탐색 (DFS, BFS)   |
|  7   |        누적합, 스위핑, 투 포인터          |
|  8   |          다이나믹 프로그래밍 (1)          |
|  9   |          다이나믹 프로그래밍 (2)          |



## 스터디 진행 방식

 강의는 매 주 진행될 예정이며, 강의 전에 연습문제들이 제공될 것입니다. 대면/비대면 형식은 스터디 모집 후 결정하겠습니다. 이 문제들은 해당 차시에 다룰 알고리즘을 활용하는 문제로, 이해를 돕기 위해 미리 주어지는 것일 뿐 강의 전까지 해결할 필요는 없습니다. 커리큘럼은 1학기 때 배운 내용을 그대로 따라가지만 개념은 30분 내외로 간단하게 설명하고, 이번엔 실제로 문제를 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
 한 차시의 강의는 이론 설명과 문제 풀이 두 부분으로 이루어지며, 90분 정도 진행될 예정입니다. 이론 설명에서는 알고리즘의 작동 방식과 증명, 직관적인 설명 등을 다루며 문제 풀이에서는 강의 전에 제공된 연습 문제 중 한두 개를 풀어보는 시간을 갖고, 설명을 할 예정입니다. 

 이수 기준은 1회차를 제외한 8회차 중 6회차 이상 각 차시의 연습문제를 기준 이상 푸는 것입니다. 각 연습 문제는 해당 강의 전후로 1주씩 총 3주간 열려 있으며, 풀이를 보고 해결해도 상관 없습니다.



## 세부 커리큘럼

[다음 링크](https://github.com/ALPS-Study/Introduction/blob/master/2022-2R/0x01%20%EC%B4%88%EA%B8%89%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%20%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94/elementary_study_2022.md)를 참조해주세요.



## 선수 요구 사항

다음 [백준 문제집](https://www.acmicpc.net/workbook/view/10655)에 있는 문제를 총 14문제 중 10문제 이상 해결하셔야 합니다.

선수조건은 1학기와 동일하니, 이미 1학기 초급 스터디 선수조건을 만족하신 분들은 그냥 신청해주셔도 됩니다.

구현, 문자열, 기초 수학, 재귀 문제를 담았으며, 문제는 난이도 순으로 배치했습니다.

c언어 문법에 대한 기본적인 이해와 기초적인 프로그래밍 개념을 활용할 수 있는지 확인하기 위한 테스트이며, 인터넷 검색이 자유로우니 아무리 생각해도 답이 떠오르지 않는 문제의 경우 풀이를 찾아 스스로 공부하신 후 신청하시는 것을 권장해드립니다.
